# An Efficient Privacy-Preserving Credit Score System Based on Noninteractive Zero-Knowledge Proof
# 摘要
信用体系通常与银行和金融机构相关联，尽管它对美国等国家的居民有着深远的影响，特别是对于那些信用记录不佳的人。具体而言，信用评分计算 (CSC) 量化了个人的信用价值或信用风险，银行和金融机构以及其他实体（例如，在购买保险单和申请出租物业期间）使用它来促进他们的信用评分。决策（例如，是否批准购买保险单或保费水平）。尽管文献中已经提出了许多 CSC 模型来支持不同的应用场景，但尽管可能泄露用户隐私信息（例如，注册、爱好、信用、关系和查询），但很少考虑 CSC 的隐私保护。然后，此类信息可能会被滥用于其他邪恶活动，例如身份盗窃和信用卡欺诈。因此，在本文中，我们首先分析现有 CSC 模型的隐私强度，然后再提出隐私保护 CSC 系统的正式定义及其安全要求。然后，我们提出了一种基于 Paillier 加密的具体结构，其中包含三个提出的非交互式零知识方案。为了证明我们提议的可行性，我们评估了它的安全性和性能。
关键词——信用评分计算 (CSC)、非交互式零知识 (NIZK)、Paillier 加密、隐私保护。   
# 引言
信用系统是一个为个人和非个人实体（例如组织）提供某种形式的信用评估的平台，它决定了个人和/或非个人实体的“财务可信度”[1]，[2]。 例如，在美国，信用评分被广泛用于各种应用，例如确定个人的信用卡、家庭/汽车贷款等申请是否会获得批准，或者个人是否必须获得批准。 支付更高的保险费或更高的利率（由于信用评分低）。   
如[图1](/%E4%B8%80%E4%BA%9B%E8%AE%BA%E6%96%87%E7%BF%BB%E8%AF%91/An%20Efficient%20Privacy-Preserving%20Credit%20Score%20System%20Based%20on%20Noninteractive%20Zero-Knowledge%20Proof/%E5%9B%BE1.png)所示，信用体系通常包括三类参与者（即用户、征信机构和债权人）。用户是信用系统的关键部分，其信用和贷款活动（新帐户创建、帐户余额/信用卡使用、信用查询和付款历史）会报告给信用局。后者负责收集、记录和分发有关用户信用活动的相关信息（统称为“信用数据”）[3]。然后债权人要求此类信用数据来计算用户的信用评分，然后将其用于为某些决策提供信息。换句话说，信用评分代表了个人或实体的信用价值/风险/健康状况，是信任评估的参考值[4]。评分是通过使用算法（即风险模型）分析用户的信用数据生成的，该过程称为信用评分计算（CSC）。不同的模型考虑不同的因素和权重来计算最终的信用评分。例如，FICO 分数是根据用户的付款历史 (35%)、欠款 (30%)、信用历史长度 (15%)、新信用 (10%) 和信用组合 (10%) 计算的。   
文献中有不同的风险模型，例如用于信用评分的最小二乘支持向量机集成模型 [5]、用于稳健财务决策的信用度度量 [6]、部分信用模型 [7] 和模糊 基于逻辑回归的信用评分模型[8]。 使用这些模型，债权人可以将从各部门获得的信用数据作为输入，并快速获得信用评分。 但是，这些模型没有考虑用户信用数据的隐私保护及其相应的权重。 即现有风险模型中的信用数据由债权人直接获取，模型中的权重都是公开的。 这是建立多元化、多层次信用体系的制约因素。   
可以挖掘用户信用数据以获取商业/财务收益，例如通过将此类信息转售给营销人员和其他商业实体，甚至网络犯罪分子。 然后可以挖掘数据以描述用户（例如，用户在线和购物行为以提供有针对性的广告），促进网络犯罪活动，例如身份盗窃，或识别个人以促进非法跟踪和监视（例如，由民族国家） [9]-[11]。 显然，这是大多数用户关心的话题。 此外，根据应用环境，公开计算分数时使用的权重也可能被个人或实体滥用以对系统进行博弈，例如采取特定的行动来提高信用分数。   
为了保护权重和信用数据的隐私，首先想到的是使用安全的两方计算[12]、[13]。
它使债权人和机构能够合作评估函数（即 CSC 公式），而无需向任何一方透露最终信用评分之外的任何内容（例如权重和信用数据）。 例如，基于权重计算的简单计算函数为 f(k1,...,kt,m1,...,mt) = Σti =1(ki·mi)，其中 ki 和 mi 为权重和信用数据 ， 分别。 然而，现有的两方计算解决方案，如[14]-[16]，通常不考虑验证的属性，这意味着好奇的债权人（或局）可能会提供虚假的权重（相应的信用数据）来获得 彼此的私人信息。 更糟糕的是，债权人可能会对局或用户的最终信用评分撒谎。 因此，应设计特定的零知识证明来进一步增强信用数据和权重的隐私。   
在这篇文章中，受到 Goethals 等人的启发。 [15]，我们还探讨了同态加密（HE）在 CSC 隐私保护设计中的潜力。 在这里，HE 方案（例如，[17]、[18]）允许人们在不需要解密的情况下以密文形式更新消息。 也就是说，给定加密 E(k1)，. . . , E(kt),E(m1), . . . , E(mt) 的消息 k1, . . . , kt, m1, . . . , mt, 可以高效地组合 f(k1, . . . , kt,m1, . . ., mt) 的密文，其中 f(·) 是一个高效可计算函数（本文主要涉及加法或乘法运算 ）。   
如前所述，需要零知识证明工具 [19]-[21] 来实现增强隐私的 CSC。 具体来说，除了确定这些陈述的有效性之外，我们还需要在不透露额外信息的情况下证明三个陈述。 第一个是债权人提供的，表明密文确实与其权重相对应，并且这些权重都在合理范围内，第二个是局方证明计算的密文正确嵌入了合适的信用数据，最后一个是债权人 证明获得的信用评分与最终密文一致。 这里，合理的范围是防止债权人和机关通过提供虚假信息来获取对方的私人信息（即权重或信用数据）。  
在典型的实际应用中，非交互式零知识 (NIZK) 证明（例如，[22]、[23]）工具更实用，因为我们可以避免交互，从而降低通信成本。 因此，在本文中，我们首先找到了一种适用的 HE 方案（即 Paillier 加密方案 [24]、[25]，具有更高效的解密算法），然后提出了三种 NIZK 方案来支持隐私保护 CSC（PCSC）的设计。 ） 系统。   
在本文中，我们模拟了一个旨在支持信用系统的 PCSC 系统。 与之前考虑风险模型设计的工作不同，我们专注于其隐私保护。 具体来说，我们的主要贡献总结如下。   
1）我们提出了 PCSC 系统的第一个正式描述及其安全目标（即重量保密和信用保密）。 此定义可用于 CSC 以及其他计算，例如数字资产结算。   
2）我们介绍了PCSC的具体结构，其中CSC是基于重量的。 在构建中，我们使用Paillier加密来隐藏信用数据和权重，并设计了三个NIZK方案来证明前面提到的三个语句的有效性。   
在介绍了我们上面的主要贡献之后，我们现在将解释本文的布局。 第 II 节介绍了相关的预备知识。 在第 III 节中，我们在第 IV 节中介绍具有安全性分析的具体结构之前，介绍了 PCSC 系统及其安全目标的正式描述。 在第五节中，我们评估了我们提案的性能。 最后，我们在第六节结束这篇文章。
# 前言
在本节中，我们将介绍 PCSC 的符号、系统模型和相关的密码原语   
符号λ表示安全参数，{Ai}ti =1 表示集合{A1, . . . , At}, and y ← A(x) 表示使用 x 作为输入并接收 y 作为输出来调用算法 A。 我们让 |N| 表示整数 N 的长度，并将 X c≈ Y 表示为两个分布集合 X 和 Y ，它们在计算上是不可区分的。 一个可忽略的函数记为 negl(λ)，它满足 ∀m > 0, ∃n0, s.t., ∀λ > n0 : negl(λ) < 1/λm。 PPT算法被标记为具有概率多项式时间的算法。 该算法返回 1 表示接受，返回 0 表示拒绝。
## A. System Model  
1) 受信任的权威：该组件是一个受信任的第三方，负责生成系统参数（例如，密码参数，例如供用户、局和债权人生成/验证 NIZK 证明的通用参考字符串 (CRS)） .
2) 用户：该组件是通过参与不同的信用和贷款活动来提供信用数据的主要部分。 实际上，用户的信用数据（包括新账户创建、账户余额/信用卡使用、信用查询、支付历史等）是由不同的受信任方收集的，例如银行、证券公司和资产管理公司。 在我们的模型中，我们假设根据这些受信任方的信用背书，用户的信用数据是可信的  
3) 政府：该组件负责安全地收集、记录和分发用户的信用数据，以及与债权人合作计算用户的信用评分。 根据一般数据保护法规（EU）2016/679,2业务流程不能未经明确的知情同意，使用户的数据公开可用。 因此，可以合理地假设该局将严格执行PCSC的程序，而不是直接将信用数据传输给债权人。 但是，它也很奇怪，因此可能会提供虚假的信用数据来揭示债权人的权重   
4) 债权人：该组件拥有其秘密权重，用于通过与局的交互来计算用户的信用评分。 在这里，我们假设它是恶意的，换句话说，它可能在于最终的信用核心以节省计算成本或使用恶意权重来披露局的信用数据。   

在上述系统模型的基础上，为了保护信用数据和权重的隐私，各部门和债权人应相互协作计算最终的信用评分，但不透露其数据的细节（即信用数据和 重量）。 因此，PCSC系统的设计不仅要求信用数据和权重在密文状态下进行处理，而且要提供这些数据的可验证性。 后者是指信用数据（或权重）不是那些不合理的值，例如（1、0、0、...、0），否则将完全暴露权重（或信用数据）。 因此，局和债权人必须证明他们的信用数据和权重分别在 [1,L) 范围内，其中存在 a u, l ∈ N 使得 L = ul。
## B. Cryptographic Primitives
1）配对：在本文中，我们的构建基于密码配对。 因此，为了便于描述，我们将 BPG(λ) 表示为一个配对生成器，它以安全参数 λ 作为输入并返回双线性群 BPP = (p,G1,G2,GT, e,G1,G2) 的公共参数 以下符号。
