# 综述
## 背景
&emsp;&emsp;零知识证明 (ZKP) 是一种加密工具，它允许一方向另一方证明对秘密的验证，而无需泄露所述秘密。自 80 年代中期以来，ZKP 就已在文献中出现 [1]。但随着分布式账本技术 (DLT) 的出现，新的零知识证明协议的开发为新的可能应用打开了大门。\
&emsp;&emsp;大多数金融交易都涉及信息不对称[2]，其中一方持有的信息多于另一方。在一个透明的世界中，合同将指导双方的行为。然而，保密性在鼓励开展业务方面发挥着重要作用。因此，在许多金融活动中，透明度和保密性之间存在权衡。这种权衡的一个例子是投资管理，其中有一个资产所有者希望他们的财富由投资基金中的资产经理管理。在这种情况下，资产管理公司将他们的投资组合保密，因为披露它会压倒他们的竞争优势并放弃他们的战略。但是，资产所有者想知道他们的资金是否根据他们施加的限制（例如风险限制、特定行业的敞口等）得到妥善管理。\
&emsp;&emsp;如今，解决此问题通常涉及代理人和委托人双方的受信任第三方 (TTP)，他们将有权访问信息并仅披露监管目的所必需的信息。\
&emsp;&emsp;将 ZKP 应用于在保密性和透明度之间进行上述权衡的情况可以提供一种在不损害保密性的情况下增加这些活动的透明度的方法。
## 研究问题
&emsp;&emsp;研究问题是“金融中的哪些用例可以从零知识证明中受益，用最先进的技术实施它们是否可行？”透明度与保密性设置的金融监管很复杂。\
&emsp;&emsp;目前，这是通过 TTP 的角色完成的，例如保管人或公证人。这种方法成本高且时间效率低，因为数据必须通过 TTP，并且它们会延迟向客户端报告。使用零知识证明意味着即时自动证明。\
&emsp;&emsp;这不是一个新问题。在应用于监管金融的零知识证明方面，有两项工作脱颖而出。一个来自 2005 [3]，他们为投资组合报告实施 ZKP，另一个来自 2018 [4]，他们向该领域提出不同的应用。然而，自 [3] 实施以来，该技术已经有了很大的进步，并且在 [4] 中只有协议的数学描述。本论文的目的是提出新的应用并研究至少一个具有最新和成熟技术的用例的实现。
## 贡献
&emsp;&emsp;为了开展该项目，第一步是对文献进行案头研究。 一旦我们有了一些用例，我们就采访了熟悉该主题的公司人员以验证这些想法。 提出了三种应用，即投资组合报告、房地产盲拍、股票市场暗池和盲标。 下一个合乎逻辑的步骤是制作其中一个应用程序的原型。 我们专注于实施风险报告工具，资产经理可以证明他们的投资组合在资产所有者设定的风险限制范围内，而无需透露投资组合的组成。\
&emsp;&emsp;使用两种不同的 ZKP 技术（即 Bulletproofs 和 zk-SNARKs）对用例进行了两次迭代。 对于第二次迭代，构建了应用程序原型，以说明和展示应用程序的可行性。
## 结果
&emsp;&emsp;该原型是使用社区使用和审查的开源库构建的。 这项工作使人们意识到这些技术正在迅速发展并变得更加成熟。 仅当设计电路中的所有约束都满足时，生成的证明才有效。\
&emsp;&emsp;对该应用程序的工作假设和限制的审查是该项目的主要结果以及不同解决方案之间的权衡。在这些假设中，最阻碍其可行性的是现实世界与虚拟世界之间的关系。 金融资产不是数字原生的。 因此，为了使应用程序完全受信任并确保数据的表示正确完成，必须假设证明者是诚实的（即在证明中引入正确的数据）。
## 总结和以后的工作
&emsp;&emsp;回顾并提出了零知识证明在金融监管中的不同应用，以解决保密性和透明度之间的权衡问题。 此外，为了证明其可行性，还建立了私人投资组合报告的原型。\
&emsp;&emsp;下一个合乎逻辑的步骤将是尝试挑战假设并尝试找到解决方案。 例如，像 Symbiont 或 Dusk 这样的公司正在致力于建立一个去中心化的金融市场基础设施，与他们的合作可以为现实世界和虚拟世界之间的关系带来一些答案。\
&emsp;&emsp;此外，提出了房地产盲拍作为零知识证明的用例。 另一项工作是为此用例开发协议。